# 容器

- [链接](https://blog.csdn.net/dengpeng0419/article/details/47983033)
- [极客学院的 java 集合](https://wiki.jikexueyuan.com/project/java-collection/hashmap.html)

<!-- TOC -->

- [容器](#容器)
    - [1. java 容器都有哪些？](#1-java-容器都有哪些)
    - [2. Collection 和 Collections 有什么区别？](#2-collection-和-collections-有什么区别)
    - [3. List、Set、Map 之间的区别是什么？](#3-listsetmap-之间的区别是什么)
    - [4. HashMap 和 Hashtable 有什么区别？](#4-hashmap-和-hashtable-有什么区别)
    - [5. 如何决定使用 HashMap 还是 TreeMap？](#5-如何决定使用-hashmap-还是-treemap)
    - [6. 说一下 HashMap 的实现原理？](#6-说一下-hashmap-的实现原理)
    - [7. 说一下 HashSet 的实现原理？](#7-说一下-hashset-的实现原理)
    - [8. ArrayList 和 LinkedList 的区别是什么？](#8-arraylist-和-linkedlist-的区别是什么)
    - [9. 如何实现数组和 List 之间的转换？](#9-如何实现数组和-list-之间的转换)
    - [10. ArrayList 和 Vector 的区别是什么？](#10-arraylist-和-vector-的区别是什么)
    - [11. Array 和 ArrayList 有何区别？](#11-array-和-arraylist-有何区别)
    - [12. 在 Queue 中 poll()和 remove()有什么区别？](#12-在-queue-中-poll和-remove有什么区别)
    - [13. 哪些集合类是线程安全的？](#13-哪些集合类是线程安全的)
    - [14. 迭代器 Iterator 是什么？](#14-迭代器-iterator-是什么)
    - [15. Iterator 怎么使用？有什么特点？](#15-iterator-怎么使用有什么特点)
    - [16. Iterator 和 ListIterator 有什么区别？](#16-iterator-和-listiterator-有什么区别)
    - [17. 怎么确保一个集合不能被修改？](#17-怎么确保一个集合不能被修改)

<!-- /TOC -->

## 1. java 容器都有哪些？

> Java 容器类类库的用途是“持有对象”，并将其划分为两个不同的概念：
> １）Collection：一个独立元素的序列，这些元素都服从一条或者多条规则。 List 必须按照插入的顺序保存元素，而 set 不能有重复的元素。Queue 按照排队规则来确定对象产生的顺序（通常与它们被插入的顺序相同）。
> 2）Map：一组成对的“键值对”对象，允许你使用键来查找值。
> |Collection
> |　　 ├List
> |　　 │-├LinkedList
> |　　 │-├ArrayList
> |　　 │-└Vector
> |　　 │ 　 └Stack
> |　　 ├Set
> |　　 │├HashSet
> |　　 │├TreeSet
> |　　 │└LinkedSet
> |
> |Map
> 　　 ├Hashtable
> 　　 ├HashMap
> 　　 └WeakHashMap

## 2. Collection 和 Collections 有什么区别？

1.  java.util.Collection 是一个集合接口。它提供了对集合对象进行基本操作的通用接口方法。Collection 接口在 Java 类库中有很多具体的实现。Collection 接口的意义是为各种具体的集合提供了最大化的统一操作方式。

> Collection

```
 ├List
 │├LinkedList
 │├ArrayList
 │└Vector
 │　└Stack
 └Set
```

2.  java.util.Collections 是一个包装类。它包含有各种有关集合操作的静态多态方法。此类不能实例化，就像一个工具类，服务于 Java 的 Collection 框架。

## 3. List、Set、Map 之间的区别是什么？

[链接 1](https://blog.csdn.net/SpeedMe/article/details/22398395)

[链接 2](https://blog.csdn.net/u012102104/article/details/79235938)

数组是大小固定的，并且同一个数组只能存放类型一样的数据（基本类型/引用类型），而**JAVA 集合可以存储和操作数目不固定的一组数据**。

> java 集合的三个主要类型：
>
> - Set (集)
> - List (列表)
> - Map(序列)

_Java 所有“存储及随机访问一连串对象”的做法，array 是最有效率的一种。_

> 效率高，但容量固定且无法动态改变。
> array 还有一个缺点是，无法判断其中实际存有多少元素，length 只是告诉我们 array 的容量。
>
> Java 中有一个**Arrays 类，专门用来操作 array**。

若撰写程序时不知道究竟需要多少对象，需要在空间不足时自动扩增容量，则需要使用容器类库，array 不适用。所以就要用到集合。

> 集合分类：
>
> Collection：List、Set
> Map：HashMap、HashTable

| 比较       |                           List                            |                            Set                            |                                                 Map                                                  |
| ---------- | :-------------------------------------------------------: | :-------------------------------------------------------: | :--------------------------------------------------------------------------------------------------: |
| 接口       |                        collection                         |                        collection                         |                                                                                                      |
| 常见实现类 | AbstractList(其常用子类有 ArrayList、LinkedList、Vector)  | AbstractSet(其常用子类有 HashSet、LinkedHashSet、TreeSet) |                                     HashMap、HashTable、TreeMap                                      |
| 常见方法   | add( )、remove( )、clear( )、get( )、contains( )、size( ) |     add( )、remove( )、clear( )、contains( )、size( )     | put( )、get( )、remove( )、clear( )、containsKey( )、containsValue( )、keySet( )、values( )、size( ) |
| 元素       |                          可重复                           |                不可重复(用`equals()`判断)                 |                                               不可重复                                               |
| 顺序       |                           有序                            |               无序(实际上由 HashCode 决定)                |                                                                                                      |
| 线程安全   |                      Vector 线程安全                      |                                                           |                                          Hashtable 线程安全                                          |

## 4. HashMap 和 Hashtable 有什么区别？

[链接](https://www.jianshu.com/p/5c34133ed372)

- HashMap 不是线程安全的：hashmap 是 map 的接口实现类，是将键映射到值得对象，其中键与值都是对象，并不能包含重复键，但可以包含重复值。HashMap 允许 null key 和 null value，而 HashTable 不允许。
  - HashTable 是线程安全 Collection：HashMap 是 HashTable 的轻量级实现，他们都完成了 Map 接口，主要区别在于 HashMap 允许 null key 和 null value,由于非线程安全，效率上可能高于 Hashtable。
  - **区别如下：**
- HashMap 允许将 null 作为一个 entry 的 key 或者 value，而 Hashtable 不允许。
- ~~HashMap 把 Hashtable 的 contains 方法去掉了，改成 containsValue 和 containsKey。因为 contains 方法容易让人引起误解。~~
- HashTable 继承自 Dictionary 类，而 HashMap 是 Java1.2 引进的 Map interface 的一个实现。
- HashTable 的方法是 Synchronize 的，而 HashMap 不是，在多个线程访问 Hashtable 时，不需要自己为它的方法实现同步，而 HashMap 就必须为之提供外同步。
- ~~Hashtable 和 HashMap 采用的 hash/rehash 算法都大概一样，所以性能不会有很大的差异。~~

## 5. 如何决定使用 HashMap 还是 TreeMap？

- TreeMap<K,V>的 Key 值是要求实现 java.lang.Comparable，所以迭代的时候 TreeMap 默认是按照 Key 值升序排序的；TreeMap 的实现也是基于红黑树结构。
- HashMap<K,V>的 Key 值实现散列 hashCode(),分布是散列的均匀的，不支持排序；数据结构主要是桶(数组),链表或红黑树。
- 大多情况下 HashMap 有更好的性能，所以大多不需要排序的时候我们会使用 HashMap.
  - 数组：数组存储区间是连续的，占用内存严重，故空间复杂的很大。但数组的二分查找时间复杂度小，为 O(1)；数组的特点是：寻址容易，插入和删除困难。
  - 链表：链表存储区间离散，占用内存比较宽松，故空间复杂度很小，但时间复杂度很大，达 O（N）。链表的特点是：寻址困难，插入和删除容易。
  - 哈希表：做出一种寻址容易，插入删除也容易的数据结构，哈希表是由数组+链表组成的

## 6. 说一下 HashMap 的实现原理？

[极客学院](http://wiki.jikexueyuan.com/project/java-collection/hashmap.html)
数组+链表

> 创建一个 entry 的数组，其中单个元素是 entry（以键值对的形式存储，而且存储了下个 entry 的地址）

- 存储:
- 当我们 put 的时候，如果 key 存在了，那么新的 value 会代替旧的 value，并且如果 key 存在的情况下，该方法返回的是旧的 value，如果 key 不存在，那么返回 null。
- 从上面的源代码中可以看出：当我们往 HashMap 中 put 元素的时候，先根据 key 的 hashCode 重新计算 hash 值，根据 hash 值得到这个元素在数组中的位置（即下标），如果数组该位置上已经存放有其他元素了，那么在这个位置上的元素将以链表的形式存放，新加入的放在链头，最先加入的放在链尾。如果数组该位置上没有元素，就直接将该元素放到此数组中的该位置上。
  -

## 7. 说一下 HashSet 的实现原理？

[极客学院](http://wiki.jikexueyuan.com/project/java-collection/hashset.html)

## 8. ArrayList 和 LinkedList 的区别是什么？

[简书](https://www.jianshu.com/p/e591690afacb)

- ArrayList 是实现了基于动态数组的结构，而 LinkedList 则是基于实现链表的数据结构。而两种数据结构在程序上体现出来的优缺点在于增删和改查的速率。

## 9. 如何实现数组和 List 之间的转换？

[csdn](https://blog.csdn.net/zjx2016/article/details/78273192)

- list 转数组：for，.toArray()
- 数组转 list： - `for(String str : arrays){ list.add(str); }`
- `ArrayList<String> arrayList = new ArrayList<String>(Arrays.asList(arrays));`
- `List<String> list = Arrays.asList(arrays);`
- `List<String> list2 = new ArrayList<String>(arrays.length); Collections.addAll(list2, arrays);`

## 10. ArrayList 和 Vector 的区别是什么？

1. ArrayList 是最常用的 List 实现类，内部是通过数组实现的，它允许对元素进行快速随机访问。数组的缺点是每个元素之间不能有间隔，当数组大小不满足时需要增加存储能力，就要讲已经有数组的数据复制到新的存储空间中。当从 ArrayList 的中间位置插入或者删除元素时，需要对数组进行复制、移动、代价比较高。因此，它适合随机查找和遍历，不适合插入和删除。
2. Vector 与 ArrayList 一样，也是通过数组实现的，不同的是它支持线程的同步，即某一时刻只有一个线程能够写 Vector，避免多线程同时写而引起的不一致性，但实现同步需要很高的花费，因此，访问它比访问 ArrayList 慢。

## 11. Array 和 ArrayList 有何区别？

- 存储内容比较：
  - ​ Array 数组可以包含基本类型和对象类型，
  - ​ ArrayList 却只能包含对象类型。

> 但是需要注意的是：Array 数组在存放的时候一定是同种类型的元素。ArrayList 就不一定了，因为 ArrayList 可以存储 Object。

- 空间大小比较：
  - 它的空间大小是固定的，空间不够时也不能再次申请，所以需要事前确定合适的空间大小。
  - ArrayList 的空间是动态增长的，如果空间不够，它会创建一个空间比原空间大一倍的新数组，然后将所有元素复制到新数组中，接着抛弃旧数组。而且，每次添加新的元素的时候都会检查内部数组的空间是否足够。（比较麻烦的地方）。

## 12. 在 Queue 中 poll()和 remove()有什么区别？

[比较全的](https://www.cnblogs.com/lemon-flm/p/7877898.html)

**Queue： 基本上，一个队列就是一个先入先出（FIFO）的数据结构**

**remove** 移除并返回队列头部的元素如果队列为空，则抛出一个 NoSuchElementException 异常

**poll** 移除并返问队列头部的元素如果队列为空，则返回 null

## 13. 哪些集合类是线程安全的？

[链接](https://blog.csdn.net/laowang2915/article/details/73648208)

[链接 2](https://blog.csdn.net/lixiaobuaa/article/details/79689338)

Vector：就比 Arraylist 多了个同步化机制（线程安全）。

Hashtable：就比 Hashmap 多了个线程安全。

ConcurrentHashMap:是一种高效但是线程安全的集合。

Stack：栈，也是线程安全的，继承于 Vector。

## 14. 迭代器 Iterator 是什么？

​

- 迭代器是一种设计模式，它是一个对象，它可以遍历并选择序列中的对象，而开发人员不需要了解该序列的底层结构。迭代器通常被称为“轻量级”对象，因为创建它的代价小。[链接](https://www.nowcoder.com/questionTerminal/8863f297b1fc4bbca6de95528b6051e1)
- 对 Collection 进行迭代的类，称其为迭代器。还是面向对象的思想，专业对象做专业的事情，迭代器就是专门取出集合元素的对象。但是该对象比较特殊，不能直接创建对象（通过 new），该对象是以内部类的形式存在于每个集合类的内部。[链接](https://blog.csdn.net/qq_33642117/article/details/52039691)

## 15. Iterator 怎么使用？有什么特点？

[链接](https://blog.csdn.net/qq_20916555/article/details/51292063)

- Java 中使用 Iterator 来遍历集合元素，Iterator 遍历集合元素有以下几个特点:
  - Iterator 遍历集合元素的过程中不允许线程对集合元素进行修改，否则会抛出 ConcurrentModificationEception 的异常。
  - Iterator 遍历集合元素的过程中可以通过 remove 方法来移除集合中的元素。
  - Iterator 必须依附某个 Collection 对象而存在，Iterator 本身不具有装载数据对象的功能。
  - Iterator.remove 方法删除的是上一次 Iterator.next()方法返回的对象。
  - 强调以下 next（）方法，该方法通过游标指向的形式返回 Iterator 下一个元素。
- **Iterator 的常用方法**:
  - boolean hasNext() ;判断迭代器中是否还有下一个元素，有则返回 true
  - Object next(); 返回迭代器中下一个元素
  - void remove() ; 删除集合里上一个 next 方法调用的时候返回的对象元素
  - void forEachRemaining(Consumer action) ;使用 Lambdda 表达式的形式输出 Iterator 中所以的元素。注意该方法其实是间接调用 next()方法进行遍历，所以再次是 next（）方法的时候 Iterator 中的对象已经被遍历完了。

## 16. Iterator 和 ListIterator 有什么区别？

[link](https://blog.csdn.net/longshengguoji/article/details/41551491)

一．相同点

- 都是迭代器，当需要对集合中元素进行遍历不需要干涉其遍历过程时，这两种迭代器都可以使用。

二．不同点

1. 使用范围不同，Iterator 可以应用于所有的集合，Set、List 和 Map 和这些集合的子类型。而 ListIterator 只能用于 List 及其子类型。
2. ListIterator 有 add 方法，可以向 List 中添加对象，而 Iterator 不能。
3. ListIterator 和 Iterator 都有 hasNext()和 next()方法，可以实现顺序向后遍历，但是 ListIterator 有 hasPrevious()和 previous()方法，可以实现逆向（顺序向前）遍历。Iterator 不可以。
4. ListIterator 可以定位当前索引的位置，nextIndex()和 previousIndex()可以实现。Iterator 没有此功能。
5. 都可实现删除操作，但是 ListIterator 可以实现对象的修改，set()方法可以实现。Iterator 仅能遍历，不能修改。

## 17. 怎么确保一个集合不能被修改？

[link](https://blog.csdn.net/syilt/article/details/90548237)

- **利用 Collections 和 Guava 提供的类可实现的不可变对象**

```java
//Collections
static {
map.put(1, "one");
map.put(2, "two");
map  = Collections.unmodifiableMap(map);
}
//Guava
private final static ImmutableList<Integer> list = ImmutableList.of(1, 2, 3);  // 这样被初始化之后 list是不能被改变
private final static ImmutableSet set = ImmutableSet.copyOf(list); // 这样被初始化之后set是不能被改变的
public static void main(String[] args) {
list.add(123);
set.add(222);
}
}
//guava中的map的写法有点不一样如下：
private final static ImmutableMap<Integer, Integer> map = ImmutableMap.of(1,2,3,4,5, 6);
private final static ImmutableMap<Integer, Integer> map2 = ImmutableMap.<Integer, Integer>builder().put(1,2).put(3,4).put(5,6).build();
```
